Informácie o zakladnom fungovaní prístrojov(goniometer, spektrometer).

Goniometer je prístroj s 2 ramenami, jedno je pevné, druhé sa otáča.
Na pevnom ramene je umiestenený zdroj svetla(napr.laser).
V strede prístroja je vzorka, ktorá sa natáča tak, aby signál dopadal vždy do druhého(pohyblivého) ramena, kde je detektor - spektrometer.

Systém budú využívať iba pracovníci laboratória, nikto ďalší.

Cieľom softvéru je meranie intenzity odrazeného svetla od vzorky v závislosti od uhlu dopadu.

Zdroj svetla svieti širokospektrálne(veľa vlnových dĺžok), meria sa to pomocou spektometra, ktorý celé odrazené spektrum ukladá.

Pre každý uhol natočenia ramena treba uložiť celé spektrum(ako súbor, buď pixel alebo vlnová dĺžka).

Pohyblivé rameno bude riadené krokovým motorom.

Elektro. musí pripraviť najprv kolega, je v ňom ovládač a microprocesoor.

Microprocessor (Pickaxe, 18M2)  - v ktorom bude uložený softvér, dostane číslo z pc, spraví krok dopredu/naspäť.

Treba vedieť v programe regulovať kroky - meraj od uhla1 do uhla2 s nejakým zadaným krokom.

Komunikácia s microprocessorom(Pickaxe 18M2) je cez serióvý port, treba to ale aj cez USB.

Spektrometer komunikuje cez USB port(podobný program robil p.Kundracik, zdrojáky máme k dispozícií).

Meranie: spraví sa krok, zmeria sa spektrum, uloží sa celé spektrum (toto sa opakuje cez celý interval uhlov).

Na konci pre každú vlnovú dĺžku vyberieme minimum(intenzita(napätie)) z intervalu uhlov.

Po zapnutí programu(pred meraním) sa má urobiť kalibrácia(zadá sa mu, že na akom uhle sa nachádza, prípadne si to zistí sám).

Prepočítať vždy počet krokov na 1 stupeň uhlu.

Pred meraním možnosť posúvať ramenom, meniť krok, "manuálny" mód(ešte nemeria, ale na obrazovke vidí spektrum, slúži na nastavnenie aparatúry).

V programe má byť pred spustením merania možnosť odmerať pozadie(šum) a potom to od každej nameranej hodnoty odčítať.

Vstup pre meranie 	- parametre vzorky
			- lampa a jej parametre
			- spektrometer - nast. expozičinej doby, nastaviť mód(stačí mať mód možnosť načítavať spektrá rovnako dlho a meniť expozičnú dobu)
			- rozsah merania - spektrometer ma určitý rozsah daný, ale treba niekedy nastaviť iný rozsah merania(niekedý celé spektrum, ale niekedy napr. od 200 nanomet. do 400 nanometrov)

			- mimo rozsahu už nemusíme ukladať údaje

Potom sa spustí meranie - dostane 2 uhly(od do) a krok ako vstup.

Chceme aby sa ukladali spektrá do súborov(pre každý uhol zvlášť súbor, uhol ako názov súboru), x bude vlnová dĺžka/pixel, y bude intenzita.
Pri ukladaní spektra do súboru prvých niekoľko riadkov(pevne stanovené) rezervovať na uloženie legendy(v nej bude informácia o aktuálnom natočení(uhol) + všetky ďalšie informácie/parametre aktuálneho merania).

Počas merania "live" vykreslovanie(ako Kundracikov projekt).

Počas merania "live" treba zobrazovať aj aktuálnu hodnotu uhla.

Na konci merania z týchto údajov pre každú vlnovú dĺžku/pixel nájdeme minimum(intenz.) z uhlov. Tento výsledok treba taktiež uložiť do súboru(aj s legendou merania).
Na konci vykreslíme graf.
Bolo by dobré, ak na požiadanie by sa z týchto uložených údajov dal vypočítať a zobraziť aj súbor index lomu v závislosti od vlnovej dĺžky.

Z toho uhlu chce rátať index lomu pre všetky vlnové dĺžky(ale to v programe už nebude).

V programe pre nastavenie spektrometra treba vedieť nastaviť rozsah vlnových dĺžok, v ktorých bude spektrometer merať, taktiež nastaviť expozičnú dobu(rovnako ako v Kundracikovom projekte) a integračný čas.


V programe by mali byť tieto módy merania:

- Find most intense spectrum (with dark spectrum substraction) - toto netreba asi robiť.

- Show current spectrum (with and without dark spectrum substraction)

- Long time averaged spectrum (with and without dark spectrum substraction)(pre každý uhol sa spraví viac meraní a uloží sa priemer/alebo suma)

- Ďalšia možnosť s integráciou(to je asi expozičný čas)

Nepovinná funkcionalita - automtické zakrývanie a odkrývanie spektrometra cez servo motor - toto ale nie je povinné - môže to byť aj ručne.

					











